# C++左值引用和右值引用的使用

参考文章：

- [详解 C++ 左值、右值、左值引用以及右值引用](https://www.cnblogs.com/david-china/p/17080072.html)

本文介绍一下**左值引用**和**右值引用**的使用场景。

## 1. 左值引用的使用场景及实际意义

左值引用主要是**为了避免对象拷贝**,下面我们介绍其使用场景。

### 1.1 左值引用使用场景

#### 1.1.1 左值引用做参数

当引用作为参数的时候，其效果跟利用指针作为参数的效果相当。当调用函数时，函数中的形参就会被当成实参变量或者对象的一个别名使用，也就是说函数中对形参的各种操作实际上就是对实参本身的操作，而非简单的实参变量或者对象的值拷贝给形参。

```cpp
void func1(string s)
{
    ...
}
void func2(const string& s)
{
    ...
}
int main(int argc, char *argv[])
{
    string s1("Hello World!");
    func1(s1);                   // 由于是传值传参且做的是深拷贝，代价较大
    func2(s1);                   // 左值引用做参数减少了拷贝，提高了效率    
    return 0;
}
```

**说明**：

- 通常函数调用时采用值传递的方式，系统会在内存中开辟空间用来存储形参变量，并将实参变量的值拷贝给形参变量，所以形参变量只是实参变量的副本而已，并且如果函数传递的是类的对象，系统还会调用类中的拷贝构造函数来构造形参对象
  
- 使用引用作为参数传递时，由于此时形参只是传递函数的实参变量或者对象的别名而非副本，故系统不会耗费时间在内存中开辟空间来存储形参，因此如果参数传递的数据较大，建议使用引用作为函数的形参，提高函数的时间效率，节省内存空间    
 
- 指针作为函数的形参，虽然达到的效果跟使用引用一样，但当调用函数时仍然需要为形参指针分配空间，引用则不需要【引用在底层也会分配指针大小的空间，在汇编底层角度，引用和指针是一样的，不过引用类似于常量指针】。推荐使用引用而非指针作为函数的传递函数

#### 1.1.2 左值引用做返回值
左值引用做返回值时，仅限于对象出了函数作用域以后还存在的情况。

```cpp
string s2("hello");
// string operator+=(char ch)     // 传值返回存在拷贝且是深拷贝
// string& operator+=(char ch)    // 左值引用做返回值没有拷贝，提高了效率
s2 += '!';
```
### 1.2 实际意义

左值引用的实际意义: 减少拷贝，节省内存，提高效率。

传值传参和传值返回都会产生拷贝，有的甚至是深拷贝，代价很大。而左值引用的实际意义在于做参数和做返回值都可以减少拷贝，从而提高效率。

### 1.3 短板

左值引用短板：不能引用局部变量问题。

左值引用虽然较完美地解决了大部分问题，但对于有些问题仍然不能很好地解决。

#### 1.3.1 全局变量

当对象（全局变量）出了函数作用域以后仍然存在时，可以使用左值引用返回，这是没问题的:

```cpp
string& operator+=(char ch)
{
    push_back(ch);
    return *this;
}
```

#### 1.3.2 局部变量

当对象（对象是函数内的局部对象）出了函数作用域以后不存在时，就不可以使用左值引用返回了。

```cpp
string operator+(const string& s, char ch)
{
    string ret(s);
    ret.push_back(ch);
    return ret;
}
```
拿上面这个函数来举例：ret是函数内的局部对象，出了函数作用域后会被析构，即被销毁了。若此时再返回它的别名（左值引用），也就是再拿这个对象来用，就会出问题。

#### 1.3.3 短板总结

- 不能返回局部变量的引用。局部变量会在函数返回后被销毁，此时对 局部变量的引用就会成为“无所指”的引用，程序会进入未知状态。

- 不能返回函数内部通过 new 分配的内存的引用。虽然不存在局部变量的被动销毁问题，但如果被返回的函数的引用只是作为一个临时变量出现，而没有将其赋值给一个实际的变量，那么就可能造成这个引用所指向的空间（有 new 分配）无法释放的情况（由于没有具体的变量名，故无法用 delete 手动释放该内存），从而造成内存泄漏。

于是，对于第二种情形，左值引用也无能为力，只能传值返回。


<br />

## 2. 右值引用的使用场景及实际意义

